wie hat Deutschland dich verändert diese
Frage stellen wir heute auf dem Easy
German Meetup hier in Berlin denn mit
dabei sind ganz viele Leute die in
Deutschland leben Janosch woher hast du
diese Frage geklaut tatsächlich auf
Youtube auf einem Channel you jor true
Brid vielen Dank wunderbare Frage das
Video von Youtube verlinken wir euch
unten mal in den shonox los geht's
wie lange lebst du in Deutschland also
ungefähr zwei Jahren seit 10 Monate
mittlerweile schon seit knapp vier
Jahren schon 9 1/2 Jahre im September
wird das vier Jahren Janisch wie lange
bist du schon in Deutschland ich glaube
37 Jahre seit knapp unsere acht Jahren
jetzt drei Wochen ja aber ich war schon
zweimal vorher in Deutschland ich wohne
in Deutschland seit drei Jahren ich und
meine Frau wir waren jetzt seit sechs
Jahren in Deutschland wie hat dich diese
Zeit die du in Deutschland verbracht
hast
wie hat sie dich verändert
ja es hat sich ganz viel verändert in
mir und zwar ich bin viel offener
geworden muss ich sagen ich komme aus
Polen was so viel konservativer ist und
ich war nicht immer offen für manche
Sachen und jetzt obwohl ich vielleicht
an diese Sachen nicht glaube
irgendwie akzeptiere ich das was das
Leute andere Meinungen haben und ich
respektiere das auch ich bin pünktlicher
ich bin mehr organisiert
ähm ich mache mehr Sport also erstens
das ich also weiß jetzt wie wichtig es
ist in eine Stadt zu wohnen wo man immer
Sachen zu Fuß machen kann zum Beispiel
zur Supermarkt oder irgendeine andere
laden zu Fuß oder mit dem Fahrrad das
haben sie ganz schwierige Frage weil ich
weiß nicht woran das liegt dass ich mich
ich habe mich natürlich geändert in
dieser Zeit in vier Jahren aber ich weiß
jetzt nicht genau ob das daran liegt
dass ich in Deutschland war in dieser
Zeit oder halt dass ich quasi älter
geworden bin ich bin vielleicht
selbstbewusster geworden so offener
wahrscheinlich wie hat dich Deutschland
als Menschen verändert also ich denke
ähm jetzt kann ich viele mehr Sachen
allein machen weil also in Portugal habe
ich immer meine mit meiner Freunde
Sachen gemacht und jetzt also am Anfang
hätte ich hier keine Freunde und
deswegen
habe ich nur also Reise allein gemacht
und so so aber ich denke ich habe mich
nicht wirklich einsam gefühlt also ich
bin ein großes Fan vom stoßdämpften ja
also wenn ich nach Hause gehen in den
USA dann ich denke sofort okay wo muss
denn das Fenster öffnen es ist so
ekelhaft in hier ja so ist ich bin so du
bist Deutsch da geworden
alles brauchen mehr Salz
das ist interessant das stimmt ja
und
äh vervollständige die Liste was ist was
kommt da noch ja alles bei Kochen zum
Beispiel also Nudeln und Reis also ich
habe vorher auch in England und wir
brauchen nicht so viel oder fast gar
keine Satz drin und jetzt kann ich das
nicht überleben sozusagen ja also die
die meisten Klischees wie Pünktlichkeit
und
Höflichkeit und so weiter und so fort
darüber brauchen wir glaube ich hier
nicht viel zu reden aber wir haben das
Gefühl wir haben es gut gelernt dass wir
auch pünktlicher und mehr offen geworden
sind und magst du das deutsche Brot auf
jeden Fall ja das ist auch interessant
ne also in England haben wir dieses
weißes Brot sozusagen und das heißt
nicht hier Brot das heißt Toast und ich
habe ganz lange dagegen was gesagt aber
jetzt bin auch die Meinung das ist kein
Brot das ist Toast
beschweren wir uns sehr über so viele
Sachen was wir früher nie gemacht haben
und das ist glaube ich auch ein Teil
meckerkultur der deutschen meckerkultur
unser Berliner Berliner Kultur auch und
das finde ich irgendwie super also man
beschwert sich aber man meint es auch
nicht böse das ist nur so Kleinigkeiten
die so ein bisschen Nerven ab und so ich
glaube es gibt unterschiedliche
Dinge verändert zum Beispiel jetzt ich
plane alle Dinge im voraus wenn du
willst mit jemandem mit jemandem treffen
dann du magst machst dein Plan
vielleicht drei oder vier Wochen früher
und sagst okay ähm 3 august wird treffen
uns und wir machen das und das aber in
Nord Mazedonien oder in der Türkei wo
ich früher gewohnt habe
Leute machen das nicht und wie hat
Deutschland dich in 37 Jahren verändert
weil ich habe ja diese Frage an viele
Menschen gestellt aber in Wirklichkeit
könnte ich diese Frage nicht wirklich
selber beantworten ich weiß es nicht ich
habe mich verändert aber wie viel davon
daran lag dass sich in dieser deutschen
Umgebung lebe lag das weiß ich nicht
wirklich im mit Sicherheit ich bin kein
ich bin nicht sehr empfindlich für das
deutsche sozusagen also ich werde nicht
ordentlich ich werde nicht ich Mecke
nicht ich
schimpft wenn ich mit anderen Menschen
ich plane nicht ich bin ziemlich
chaotisch
[Musik]
die Leute die du hier gerade Interviews
die lernen aktuell noch Deutsch und auch
ihr könnt mit uns Deutsch lernen nicht
nur bei unseren meetups sondern auch
übers Internet denn wir haben
verschiedene mitgliedschaftslevels und
in der conversation membership könnt ihr
mehrmals pro Woche mit uns quatschen und
mit anderen Deutsch lernen denn wir
haben verschiedene Termine über Zoom und
über discord wie das genau funktioniert
steht auf unserer Website das verlinken
wir euch mal hier unten wäre total schön
wenn Du das mal ausprobiert
[Musik]
und kannst du dich an irgendeine
Geschichte
erinnern wo du selber gedacht hast oh
ich bin schon fast Deutsch geworden aber
meine Reaktion ist ziemlich Deutsch
geworden ja wenn ich mit meine Freunde
und verabredet bin dann dann nervt mich
jetzt ein bisschen wenn Sie ein bisschen
zu spät kommen und dann habe ich gemerkt
oh wow jetzt bin ich ein bisschen
Deutsch geworden zum Beispiel was
Privatsphäre angeht da würde ich schon
mittlerweile so grinsen setzen wenn ja
wenn ich Zeit für mich habe wenn ich z.B
Termine habe oder halt frei nach der
Arbeit vielleicht würde ich schon da
meine Freundin sagen jetzt würde ich
alleine bleiben für paar Stunden
so eine Begrenzung was Zeit angeht und
privat wäre das ist eher so eher Deutsch
würde ich so definieren wenn ich so darf
also wenn jemand etwas Falsches auf der
Straße macht ich denke so vor
hey das überhaupt
nicht
und so ja so ich habe das ja wirklich
gespielt ja dieser Klassik so hallo ich
war meine hallo es ist rot also ich
fahre mein Fahrrad über diese Fahrradweg
und dann kommt jemand langsam drüber und
ich bin so ja ich warte ein bisschen und
dann dann Klingel ich in die sind immer
noch da und dann kommt die hallo und
dann ist Schluss sehr deutsch vielleicht
bin ich ein bisschen ungeduldig im
Straßenbahn bin ja
aus
ich glaube das war vier oder fünf
Monaten vor passiert ich bin im
Mazedonien und ich bin mit meiner
Freundin durch den Stadt
gegangen und ich war okay wir brauchen
ein bisschen mehr Luft wir müssen
draußen gehen und wir müssen was machen
und mein Freund sagt
Luft wir sind draußen aber es war okay
wir trinken Kaffee nur wir sollen
spazieren gehen im Park oder was so und
er war okay du kommst auf Deutschland
okay das machst
du vielleicht
nach dieser Zeit in Deutschland neue
Interesse entwickelt oder neue Hobbys
entwickeln ja ist aus dieser Deutschland
Erfahrung vielleicht ein etwas Neues bei
dir erwachsen ja eigentlich Kaffee und
Kuchen um 16 Uhr tolles ja also jetzt
mache ich das
mit oder
Personen also das machen die deutsche
sehr gerne das mache ich auch gerne
was noch
ein bisschen mehr Sport machen weil sie
hier sehr gerne Sport machen und wandern
gehen ich lese jetzt mehr aber das hängt
nicht mit Deutschland
wenn du liest in welche Sprache liest du
also auf Englisch
mehr Podcast können weil ich mehr mit
dem also Zug unterwegs bin dann höre ich
fast immer
definitiv also ich habe ich schwimme
gern ich lerne auch schwimmen ich möchte
auch so mehr Sprachen lernen jetzt habe
ich mir also mittlerweile mache ich mir
Gedanken vielleicht soll ich Italienisch
lernen weil diese Sprache klingt für
mich ganz interessant so musikalisch
genau und
ja gibt es natürlich gibt es viele
Interesse vielleicht jetzt fällt mir
nicht alle ein aber gibt schon
wahrscheinlich ja also Bücher lesen
solche also Beispiele aber ich mache
sehr oft
Freiwilligenarbeit das macht mir Spaß
und auch weil dadurch
lernt man also Deutsche kennen weil das
ist bisschen schwieriger manchmal also
Boden auf jeden Fall ja es ist ganz ja
du liebst in Berlin zumindest
Fahrradfahren also ich habe in Münster
studiert in das war Orca man muss da ein
Fahrrad haben das ist ja toll wir kommen
aus Münster
ein großer deutscher Verbindung mit
Fahrradfahren
ja ich würde sagen ich ähm wandeln sehr
gerne
in München geboren und ja ist ganz
typische in Berge gehen und wandern so
das war ein beliebter tät bereits für
unsere Familie
ja Fahrradfahren ja es ist nicht ein
Sport zum Beispiel wie in der Ukraine
aber ja ein Verkehrsmittel hier und das
gefällt mir Alltag ja absolut das waren
spannende Antworten was meint ihr
sollten wir häufiger Leute interviewen
die gerade noch Deutsch lernen schreibt
uns mal einen Kommentar und wenn ihr
auch mal bei einem easy German Meetup
dabei sein wollt oder einem anderen
Event dann geht mal auf unsere Website
easy german.org dort findet ihr auch
Infos über alles andere was wir sonst
noch machen wie zum Beispiel unsere
Mitgliedschaft und ich hoffe dass wir
uns dort oder bald in einem anderen
Video Wiedersehen bis bald ciao
[Musik]